DISP. VII, DUB. V11.

dub. 7, nuru. 159. Hinc tamen solumin-
fertur ad volitionem liberam, universaliter
loquendO, non requiri quod judicium illam
regulans sit in potestate ej usde'm suppositi,
et oriatur ex libera ejus applicatione ; sed
id tantum desiderari in volitionibus libe-
ris, quae su'pponunt alios actus voluntatis,
ex quibus potest haec libere se movere, et
‘ alias potentias applicare: in quo sensu
procedunt testimonia D. Th‘om. nuper ex-
pensa. Absolute enim fieri potest, quod
judicium regulans volitionem non sit in
potestate suppositi, et quod nihilominus
volitio subsequuta sit libera, ut⁴ in casu
replicae contingit. Caeterum sive volitio sit
prima, sive secunda, ut libere eliciatur,
indispensabiliter exposcit, quod judicium,
per quod regulatur, non sit omnino ne-
cessarium in essendO, et in suo produci ;
sed debet ⁴ita esse in instanti, in quo re-
gulat volitionem, ut possit absolute non
esse, vel per potestatem Dei, et creaturas,
vel saltem per Dei potestatem. Et ratio
habetur ex dictis: quoniam sicut actus
voluntatis dependet a Dei praemotione, ita
etiam necessario dependet ab ultimojudi-
cio practico ipsum imperante, et dirigente.
Unde voluntas non dicitur potens elicere in
aliquo instanti actum, nisi ut ponendum
dependenter tam a praemotione‚quam a
judicio in eodem instanti possibilibus. Quo-
circa ut libere agat, debet connotare Deum
potentem in eodem instanti praemovere, et
concurrere ad judicium circa exercitium op-
positum, quod voluntas respicit ut sibi ab-
solute possibile. Et ita accidit in judicio
regulante primam volitionem Angelicam ;
nam licet voluntas Angeli nequeat vel se
applicare ad tale judicium, vel ase illud
excludere ; nihilominus Deus potest abso-
lute tale judicium vel-mutare, vel suspen-
dere. Quodsatis est, ut voluntas Angeli,
quatenus Deo sic potenti subordinata, pos-
sit in oppositum exercitium, et consequen-
ter libere in prima volitione se gerat.
Caeterum si Deus ageret ex necessitate na-
turae, ita concurreret ad formandum judi-
cium dirigens volitionem , ut in eodem*
instanti non posset vel praedictum judicium
non causare,vel ad contrarium concurrere.
Unde volitio subsequuta esset simpliciter
necessaria, quippe quae non connotaret ut

259

formandum illud judicium, quod regulavit
primam volitionem Angelicam, qua Ange-
lus ad ultimum finem conversus est, vel*
posset ad oppositum judicium concurrere,
sequeretur Angelum potuisse absolute in
primo instanti peccare ε consequens est
falsum, ut late ostendimus in tract. de Ληρε-
lis, disp. 10, dub. unico :ergo et antecedens.
Sequela ostenditur, nam praecipuum fun-
damentum ad asserendum, Angelum in·
primo instanti non posse peccare, est quia
ante primam volitionem non potuit praece-
dere in intellectu Angeli aliquis desectus-
vel erroriS, vel inconsiderationis: atqui
si Deus non concurreret ad illud primum-
judicium,quod Angelus de facto habuit‚prae-
cederet in intellectu Angelico inconsidera-
tio :et si Deus concurreret ad· oppositum
judicium, praecederet error : ergo si Deus
posset absolute non concurrere ad illud
judicium, vel concurrere ad oppositum,
posset Angelus absolute in primo instanti
peccare.

Ut huic difficultati perspicue occurratur, Nota.

observa ex dictis disp. 2, dub. 4, g 3, repli-
cam hanc non posse habere locum, nisi sup-
posita elevatione Angeli ad ultimum finem
supernaturalem ; si enim in suis puris
naturalibus relinqueretur, eo ipso amaret
ultimum illius ordinis finem, non libere,
sed necessario absolute ε et consequenter
non posset Deus vel judicium illum amo'-
rem regulans suspendere, vel ad oppositum
judicium concurrere :sed perinde se habe-
ret illud judicium, sicut quaedam proprietas
Angeli ipsi necessario conveniens, Suppo-
sita autem elevatione Angeli ad ordinem
supernaturalem, manet liber, et obligatus
ad diligendum ultimum finem supernatu-
ralem, imo et naturalem finem ut superna· y
turali subordinatum : et in hac hypothesi
procedit replica, alias negatur suppositum.
Deinde observa , quod licet supposito,
praecepto supernaturali obligante Angelum*
in primo instanti, ut se referret in ultimum
finem supernaturalem, judicium dictans
amorem finis naturalis sistendo ibi, esset
erroneum, et similiter volitio illi judicio
correspondens esset peccaminosa ; nihilo-
minus tale judicium seeundum se non est
erroneum, et talis volitio secundum se non
est peccaminosa. Si enim non adesset pras-
ceptum obligans Angelum ad se referendum

possibilia pro eodem instanti principia re-
quisita ad oppositum exercitium. ⁰
urens 360. Sed adhue urgebis ε quoniam si
’ΨΜ Deus posset absolute non concurrere ad

in ultimum finem supernaturalem, ratio- “
nabiliter, et absque errore posset judicare,
Diliyenda est mihibeatitudo naturali3,eaecluso

