matio.

DISP. VII, DUB. lv,

potest praedictum auxilium frustrare, ac
destruere ε ergo hujusmodi auxilium nou
est efficax ab intrinseco. Haec ultima con·
sequentia liquet ex prima; nam auxilium
{rusti-abile, et destruibile per voluntatem
creatam, nequit esse efficax ab intrinseco.
Antecedens etiam est certum ; quoniam po·
sito auxilio efficaci ad consensum, voluntas
libere consentit, ut omnes Catholici docent
contra Lutherum, Calvinum, eteorum se·-
quaces : ergo posito illo auxilio, potest ad-
huc dissentire. Prima vero consequentia,
inqua poterat esse difficultas, probatur:
tum quia ille qui potest producere formam
incompossibilem cum alia forma praeexis-
tente, potest formam praeexistentem des-
truere; sicut qui potest introducere for-
mam ignis in materia ligni, potest eo ipso
formam ligni corrumpere :sed auxilium
efficax ad consensum est incompossibile
cum dissensu, utdocent communiter Tho-
mistae: ergo si supposito auxilio efficaci ad
consensum, potest voluntas dissentire, po-
test praedictum auxilium frustrare, et des-
truere'. Tum etiam, quia praedictum auxi-
lium importat essentialem habitudinem ad
consensum , tanquam ad terminum, vel
effectum, cum quo connectitur necessario ε
sedqui potest destruere terminum essen-
tialem alicujus habitudiniS, potest eo ipso
destruere ipsam habitudinem: sicut qui
potest destruere filium, potest eo ipso des-
truere relationem paternitatis ad ipsum
terminatam : ergo si voluntas affecta auxi-
lio efficaci ad consensum potest adhuc dis·
sentire, et consensum subtrahere, poterit
utique praedictum auxilium destruere. Tum
denique, uam quod facit actus actu, lacit
potentia possibiliter ε sed si voluntas in
instanti, inquo habet auxilium efficax ad
consensum, eliceret dissensum, destrueret,
ac frustraret praedictum auxilium ε ergo si
in instanti, in quo habet auxilium ad con-
sensum, potest dissentire, poterit etiam
praedictum auxilium frustrare , ac des-
truere.

confirmatur, quia voluntas habet vim
sufficientem ad frustrandum auxilium,quod
efficax appellamus t ergo potest illud frus-
trare. Consequentia patet, et antecedens
suadetur ε tum quia vis restitiva voluntatis
est syncategorematice infinita3 non enirn
habet terminum in resistendo ε sed vis au-
xilii nequit esse major, cum non possit esse
absolute, et categorematice infinita ε ergo
voluntas habet vim sufficientem ad resis-

175

tendum auxilio efficaci, et consequenter ad
illud frustrandum. Tum etiam, quia si vo-
luntas non haberet hujusmodi vires, cede-
ret auxilio non solum infallibiliter, sed
etiam necessario, et non libere: necessario
quippe cederet alicui, quod caret viribus
sufficientibus ad ei resistendum ε conse-
quens est absurdum, siquidem destruit li—
bertatem voluntatis ε haec igitur habet vim
sufficientem ad frustrandum auxilium effi-
cax.

252. Pro huJ'us argumenti solutione ob-
serva primo, quod licet auxilium efficax ad
consensum sit incompossibile‚ et inconjun-
gibile cum dissensu, implicat enim in ter-
minis auxilium esse efficax, et non assequi
effectum ; siquidem carentia effectus osten-
dit inefficaciam auxilii 2 nihilominus au·
xilium efficax ad consensum, et dissensus
non opponuntur immediate, et directe, sed
solum mediate, et indirecte. Nam extre-
mum immediate, et directe oppositum au-
xilio efficaci ad consensum, non estdissen-
sus, sed est carentia praedicti auxilii, vel
est concursus efficax ad materiale dissen-
sus. Et similiter extremum immediate, ac
directe oppositum dissensui non est auxi-
lium efficax ad consensum ; sed est vel con-

ΝΟῐὸ l·

sensus, vel carentia dissensus: quod satis⁴

ex ipsis terminis liquet. Sed quia auxilium
efficax ad consensum necessario connecti-
tur cum ipso consensu, cui dissensum, vel
carentiam consensus conjungi repugnat:
propterea auxilium efficax ad consensum
nequit conjungi, vel componi cum dissensu,
sive cum carentia consensus. Et similiter
quia dissensus necessario dependet a con-
cursu efficaci ad materiale dissensuS, vel
saltem a carentia auxilii ad consensum,
quibus auxilium efficax ad consensum con-
jungi repugnat; propterea dissensus com-
poni, et conjungi non valet cum auxilio
efficaci ad consensum.

, Exque fit, et nota secund0, quod curn
consensus supponat auxilium efficax ad
ipsum consensum, et similiter dissensus
supponat concursum efficacem ad materiale
dissensus, et illud auxilium sit incompos-
sibile cum isto concursu ε prius intelligitur
repugnantia inter illud auxilium, et hunc
concursum, et quod se mutuo expellant ;
quam intelligatur repugnantia inter con—
sensum, et dissensum, etquod se immediate
excludant. Nam sicut concursus efficax prae·
cedit actum, ita repugnantia inter concur-
sus ad actus oppositos praecedit repugnan-

ΝΟΜ. 2

