100

alia parte relinquit potestatem ad opposi-
tum, nequit libertati praejudicare ; siquidem
libertas actualis non consistit in elicientia
duorum actuum inter se incompossibilium,
sed in elicentia unius conjuncta, et coexis-
tente simul cum potestate ad oppositum :
atqui auxilium ex se efficax, v. g. ad amo-
rem ex una parte, infallibiliter insert amo-
rem, et ex alia parte non destruit potesta-
·tem ad oppositum :ergo non praejudicat
libertati ε ac proinde potest esse medium
aptum, ut divina omnipotentia causet in-
fallibiliter actum liberum. Maj0r, et utra-
que consequentia constant. Minor autem
quoad primam partem non negatur ab Ad-
versariiS, et quoad secundam ostenditur :
tum quia auxilium ex se, et ab intrinseco
inferens amorem, non potest magis exclu-
dere potestatem ad oppositum amoriS, quam
amor ipse actu existens ; siquidem impossi-
bilitas componendi unam formam cum alia
attenditur penes effectus , quos causant :
atqui amor actu existens v. g. in instanti
Α, non excludit potestatem ad oppositum
amoris in eodem instanti; alias nullus qui
amat, amaret libere; siquidem careret po-
testate ad oppositum, sine qua non datur
libertas : ergo auxilium ex se, et ab intrin-
seco inferens amorem, non tollit potesta-
tem ad oppositum. Tum etiam, quia si ob
aliquam rationem auxilium efficax inferens
ex se, et ab intrinseco amorem excluderet
potestatem ad odium pro eodem instanti,
maxime quia praedictum auxilium est in-
conjunbibile cum carentia amoris : atqui
amor etiam est inconjungibilis cum sui ca-
rentia, et nihilominus relinquit, vel secum
permittit potestatem ad illam; alias omnis
qui amat, non posset tunc non amare; at-
que ideo amaret necessario, quod est absur-
dum ε ergo etiam auxilium ex se efficax ad
amorem relinquit, et secum coexistere per-
mittit potestatem voluntatis ad carentiam
amoriS. Tum denique, nam ideo amor actu
existens relinquit, et secum permittit illam
potestatem , quia licet sit inconjungibilis
cum sui carentia, nihilominus nullum prae·
dicatum habet repugnans potestati ad ca-
rentiam amoris secundum se, nempe ad
carentiam ut conjungendam non cum ipso
amore, sed cum voluntate :atqui licet au-
xilium ex se efficax ad amorem, nequeat
cum ejus carentia conjungi, nullum tamen·
habet praedicatum repugnans potestati ad
carentiam amoris secundum se, nempe ad
carentiam illam ut conjungendam non cum

DE GRATIA EFFICACI .

ipso auxilio, sed cum voluntate : ergo prro-
dictum auxilium relinquit, et secum coexis-
tere permittit potestatem ad oppositum. Et
consequenter auxilium ex se efficax ad amo·
rem non magis praejudicat libertati, quam
amor ipse, si eliceretur independenter ab
auxilio ex se efficaci, ut autumant Adver-
sarii.

150. Nec satisfacitsi dicatur, maximum

esse discrimen inter auxilium ex se inse-Affissr
rens amorem, et amorem elicitum a volun· rusa

tate non praemota auxilio ex se efficaci.
Quoniam licet voluntas amans nequeat si-
mul habere amoris carentiam, nihilomi-
nus haec impotentia consequitur liberam
voluntatis determinationem , qua se ad
amandum applicavit, atque ideo non prae-
judicat voluntatis libertati3 est enim im-
potentia consequens, et fundata in supposi-
tione libera voluntatis et ab ea impedibiliS.
Caeterum auxilium ex se efficax est suppo-
sitio antecedens, quam nec voluntas potest
impedire, nec valet cum carentia amoris
componere : quocirca inducit necessitatem
antecedentem, et affert impotentiam ante-
cedentem ad carentiam amoris His autem
stantibus, non stat libertas,

Hoc, inquam, non satisfacit, sed confir-
mationem nostram in suo robore relinquit.
Prinio, quia quando homo ita elicit unum
actum, ut simul habeat ab intrinseco potes-
tatem ad oppositum, nequit non agere li-
bere; sicutenim libertas habitualis con-
sistit in potestate ad opposita, non quidem
ut componenda.sed ut divisim, et secundum
se habenda : ita libertas actualis non con-
sistit in conjunctione v? g. amoris, et ca-
rentia} amoris: sed in eo, quod voluntas ita
eliciat amorem, ut simul habeat potestatem
ad carentiam amoris secundum se . Et
quandiu hoc salvatur, nequit non essentia-
liter salvari libertas actualis, cum nihil
aliud exposcat. Ratio autem superius facta
non eo collimat, ut ostendat eodem prorsus
modo se habere auxilium ex se efficax ad
amorem, ac amorem ipsum elicitum inde-
pendenter ab auxilio ex se efficaci ; sed ut
probet praedictum auxilium relinquerein
voluntate eandem potestatem ad carentiam
amoris, quarn amor ipse relinquit. Quod
satis manifeste probat,qu0niam praedictum
auxilium non magis, imo minus opponitur
carentiae amoris, ac ipse amor: ergo si
amor secum permittit in voluntate potesta-
tem ad sui carentiam ut possibilem haberi
in eodem instanti, non quidem simul cum

amore,

serim

    

Discri

Everti-
tur.

